# 6.1. پروفایل‌ها

پروفایل‌ها و محیط‌های کاربری، مکانیزم Nix برای پیاده‌سازی این قابلیت هستند که به کاربران مختلف اجازه دهند پیکربندی‌های متفاوتی داشته باشند و ارتقاها و بازگردانی‌های اتمی (atomic) را انجام دهند. برای درک نحوه کارکرد آن‌ها، دانستن کمی درباره نحوه کارکرد Nix مفید است. در Nix، بسته‌ها در مکان‌های منحصر‌به‌فردی در *انبار Nix* (معمولاً `/nix/store`) ذخیره می‌شوند. برای نمونه، نسخه خاصی از بسته Subversion ممکن است در پوشه‌ای به آدرس `/nix/store/dpmvp969yhdqs7lm2r1a3gng7pyq6vy4-subversion-1.1.3/` ذخیره شود، در حالی که نسخه دیگری ممکن است در `/nix/store/5mq2jcn36ldlmh93yj1n8s9c95pj7c5s-subversion-1.1.2` ذخیره شود. رشته‌های طولانی پیشوندشده به نام پوشه‌ها، هش‌های رمزنگاری‌شده (به‌طور دقیق‌تر، برش‌های ۱۶۰ بیتی از هش‌های SHA-256 کدگذاری‌شده در [Nix32](/pages/nix-manual/protocols/nix32)) از *تمام* ورودی‌های درگیر در ساخت بسته هستند — کدهای منبع، وابستگی‌ها، پرچم‌های کامپایلر و غیره. بنابراین اگر دو بسته به هر طریقی با یکدیگر تفاوت داشته باشند، در مکان‌های متفاوتی در سیستم‌فایل قرار خواهند گرفت تا با یکدیگر تداخل پیدا نکنند. در ادامه بخشی از یک انبار Nix معمولی نمایش داده شده است:

![user-environments.png](/pages/nix-manual/figures/user-environments.png)

البته، شما هرگز تمایلی نخواهید داشت که بنویسید

```shell
$ /nix/store/dpmvp969yhdq...-subversion-1.1.3/bin/svn
```

هر بار که می‌خواهید Subversion را اجرا کنید. البته که می‌توانیم متغیر محیطی `PATH` را طوری تنظیم کنیم که پوشه `bin` مربوط به هر بسته مورد نظر ما را شامل شود، اما این روش چندان راحت نیست؛ زیرا تغییر `PATH` روی فرآیندهای از‌پیش‌موجود اعمال نمی‌شود. راه حل Nix این است که درخت‌های پوشه‌ای از پیوندهای نمادین (symlinks) را به بسته‌های *فعال‌شده* ایجاد کند. به این موارد *پروفایل‌های کاربری* (user environments) گفته می‌شود و خودشان نیز بسته محسوب می‌شوند (اگرچه به‌طور خودکار توسط `nix-env` تولید می‌شوند)، بنابراین آن‌ها نیز در انبار Nix قرار دارند. برای نمونه، در شکل بالا، پروفایل کاربری `/nix/store/0c1p5z4kda11...-user-env` شامل یک پیوند نمادین (symlink) به بسته Subversion 1.1.2 است (فلش‌های موجود در شکل نشان‌دهنده‌ی پیوندهای نمادین (symlinks) هستند). این همان چیزی است که اگر این کار را انجام داده بودیم به دست می‌آمد

```shell
$ nix-env --install --attr nixpkgs.subversion
```

روی مجموعه‌ای از عبارت‌های Nix که حاوی Subversion 1.1.2 بودند.

البته این موضوع به خودی خود مشکل را حل نمی‌کند؛ مسلماً شما هم نمی‌خواهید دستور `/nix/store/0c1p5z4kda11...-user-env/bin/svn` را تایپ کنید. به همین دلیل است که پیوندهای نمادین (symlinks) در خارج از انبار وجود دارند که به محیط‌های کاربری درون انبار اشاره می‌کنند؛ برای مثال، پیوندهای نمادین `default-42-link` و `default-43-link` در مثال ذکرشده. به این موارد *نسل* (generations) گفته می‌شود، زیرا هر بار که عملیات `nix-env` را انجام می‌دهید، یک محیط کاربری جدید بر اساس محیط فعلی تولید می‌شود. برای مثال، نسل ۴۳ از نسل ۴۲ ایجاد شد وقتی که ما کار زیر را انجام دادیم:

```shell
$ nix-env --install --attr nixpkgs.subversion nixpkgs.firefox
```

روی مجموعه‌ای از عبارت‌های Nix که شامل Firefox و نسخه جدیدی از Subversion بودند.

نسل‌ها در قالب *پروفایل‌ها* گروه‌بندی می‌شوند تا کاربران مختلف در صورت تمایل مزاحم کار یکدیگر نشوند. برای مثال:

```shell
$ ls -l /nix/var/nix/profiles/
...
lrwxrwxrwx  1 eelco ... default-42-link -> /nix/store/0c1p5z4kda11...-user-env
lrwxrwxrwx  1 eelco ... default-43-link -> /nix/store/3aw2pdyx2jfc...-user-env
lrwxrwxrwx  1 eelco ... default -> default-43-link
```

این یک پروفایل به نام `default` را نشان می‌دهد. خود فایل `default` در واقع یک پیوند نمادین (symlink) است که به نسخهٔ فعلی اشاره می‌کند. هنگامی که عملیاتی با `nix-env` انجام می‌دهیم، یک محیط کاربری و پیوند نسخهٔ جدید بر اساس نسخهٔ فعلی ایجاد می‌شود و در نهایت پیوند نمادین `default` به‌گونه‌ای تنظیم می‌شود که به نسخهٔ جدید اشاره کند. این مرحله‌ی آخر در یونیکس به صورت اتمی (atomic) انجام می‌شود، که دلیل امکان‌پذیر بودن ارتقاهای اتمی را توضیح می‌دهد. (توجه داشته باشید که فرآیند ساخت/نصب بسته‌های جدید به هیچ وجه با بسته‌های قدیمی تداخل ندارد، زیرا آن‌ها در مکان‌های متفاوتی در انبار Nix ذخیره می‌شوند.)

اگر متوجه شدید که می‌خواهید یک عملیات `nix-env` را به حالت قبل برگردانید (بازگردانی)، کافی است دستور زیر را اجرا کنید

```shell
$ nix-env --rollback
```

که تنها باعث می‌شود پیوند نسل فعلی به پیوند قبلی اشاره کند. برای مثال، `default` طوری تنظیم می‌شود که به `default-42-link` اشاره کند. همچنین می‌توانید به یک نسل خاص سوییچ کنید:

```shell
$ nix-env --switch-generation 43
```

که در این مثال، دوباره به نسل ۴۳ جلو (roll forward) می‌رود. همچنین می‌توانید تمام نسل‌های موجود را مشاهده کنید:

```shell
$ nix-env --list-generations
```

شما معمولاً مسیر `/nix/var/nix/profiles/some-profile/bin` را در `PATH` خود نخواهید داشت. در عوض، یک پیوند نمادین (symlink) به نام `~/.nix-profile` وجود دارد که به پروفایل فعلی شما اشاره می‌کند. این یعنی باید `~/.nix-profile/bin` را در `PATH` خود قرار دهید (و در واقع، اسکریپت راه‌اندازی `/nix/etc/profile.d/nix.sh` نیز همین کار را انجام می‌دهد). این کار جابجایی به یک پروفایل دیگر را ساده‌تر می‌کند. می‌توانید این کار را با استفاده از دستور `nix-env --switch-profile` انجام دهید:

```shell
$ nix-env --switch-profile /nix/var/nix/profiles/my-profile

$ nix-env --switch-profile /nix/var/nix/profiles/default
```

این دستورات به ترتیب به پروفایل `my-profile` و پروفایل پیش‌فرض سوییچ می‌کنند. اگر پروفایل وجود نداشته باشد، به طور خودکار ایجاد خواهد شد. باید مراقب باشید که پروفایل را در مکانی غیر از پوشه `profiles` ذخیره نکنید، زیرا در غیر این صورت ممکن است به عنوان ریشه [جمع‌آوری زباله (garbage collection)](/pages/nix-manual/package-management/garbage-collection) استفاده نشود.

تمام عملیات‌های `nix-env` روی پروفایلی کار می‌کنند که `~/.nix-profile` به آن اشاره دارد، اما می‌توانید با استفاده از گزینه `--profile` (مخفف `-p`) این رفتار را بازنویسی کنید:

```shell
$ nix-env --profile /nix/var/nix/profiles/other-profile --install --attr nixpkgs.subversion
```

این کار پیوند نمادین `~/.nix-profile` را تغییر *نخواهد* داد.
